# دارل


<!-- chapter: 3 | narrator-en: Darl -->


<!-- pdf-page: 9 | printed-page: 9 -->


بابا و ورنون تو ایوون پشتی نشسته‌اند. بابا جعبه گرد تنباکوش رو کج کرده داره تو لب پائینش تنباکو می‌ریزه؛ لبش رو با شست و انگشتش کشیده جلو. من که رد می‌شم نگاهم می‌کنند. من با ملاقه آب از سطل ور می‌دارم می‌خورم.

بابا می‌گه « جویّل کجاست؟» من از وقتی بچه بودم فهمیدم آب که تو سطل چوب کاج بمونه خیلی خوشمزه می‌شه. آب نیمه خنک مزه ملایمی داره. مثل بوی بادی که وسط تابستون از شب مزه‌ش باز هم بهتر می‌شه. شب می‌گرفتم رو تختم تو هشتی دراز می‌کشیدم تا همه خوابشون می‌بُرد. بعد پا می‌شدم می‌رفتم سراغ سطل آب. رنگش سیاه بود. چوبش هم سیاه. سطح راکد آب سوراخ گردی بود توی هیچ. قبل از اون که با ملاقه اون هیچ رو بیدار کنم گاهی دو تا ستاره هم تو سطل می‌دیدم. گاهی هم یکی دو تا تو ملاقه. بعد آبم رو می‌خوردم. بعدش دیگه بزرگ‌تر و گنده‌تر شدم. اون وقت صبر می‌کردم تا همه خوابشون ببره. تا من بتونم پیرهنم رو بالا بزنم. صدای نفس خوابشون رو می‌شنیدم. تن خودم را حس می‌کردم ولی دست نمی‌زدم؛ می‌گذاشتم سکوت خنک به تنم بخوره. با خودم می‌گفتم شاید کش هم توی تاریکی خوابیده داره همین کار رو می‌کنه. شاید دو ساله داره می‌کنه. قبل از این که من بخوام با پاهای بابا کج و کوله شده‌اند. پنجه‌هاش بی‌ریخت و کج و کوله‌اند. رو پنجه‌های کوچکش دیگه هیچ ناخنی نمونده از ببس که وقتی بچه‌بوده با چارق‌های دست‌سازش تو گل و شل کار کرده. جفت کفش‌های چرم خامش رو گذاشته کنار صندلی. انگار که این‌ها رو با یک تبر کُند از آهن خام تراشیده‌اند. ورنون از شهر برگشته. هیچ وقت ندیده‌ام با روپوش کار بره شهر. می‌گن زنش نمیذاره. زنه یک وقت معلم مدرسه بوده.

ته مونده آب ملاقه رو می‌پاشم زمین. دهنم را با آستینم پاک می‌کنم. قبل از صبح فردا بارون می‌گیره. شاید هم قبل از غروب امروز. می‌گم «رفته تو طویله. داره مال‌ها رو می‌بنده.»

تو طویله با این اسبه کلنجار می‌ره. از طویله می‌زنه بیرون می‌افته تو چراگاه. اسبه اصلا پیداش نیست. رفته تو خنکای لای قلمستون کاج قایم شده. جویّل سوت می‌کشه, یک بار خیلی تند. اسبه خُرناسه می‌کشه. جول می‌بیندش که تنه‌ش لای سایه‌های کبود برق می‌زنه. جوئل باز هم سوت می‌کشه. اسبه از تپه سرازیر می‌شه. با پاهای شق و رق» گوش‌هاش رو تیز می‌کنه و می‌پرونه. چشم‌های تا به تاش رو تو چشم‌خونه می‌چرخونه. بیست قدم اون ورتر وامی‌ایسته پهلوش رو می‌کنه به ماء سرش رو رو شونه برمی‌گردونه. با نگاه تیز و هشیارش ما رو دید می‌زنه.

جویْل می‌گه « بیا آقاجان.» اسب راه می‌افته. همچین به سرعت می‌آد که پوستش جمع می‌شه. انگار آتش از پوستش زبونه می‌کشه. یال و دمش رو پخش می‌کنه. چشم‌هاش رو می‌چرخونه. یک هرشت دیگه می‌آد جلو وامی‌ایسته پاهاش رو جفت می‌کنه به جوئّل زل می‌زنه. جویْل با قدم‌های مرتب می‌ره طرفش, دست‌هاش دو طرفش آویزونه. غیر از


<!-- pdf-page: 10 | printed-page: 10 -->


لنگ‌های جوئل. مثل دو تا هیکل که برای یک منظره قبایل وحشی تراشیده باشند زیر آفتاب ایستاده‌اند.

هنوز جوئّل دستش به اسب نرسیده که اسبه سردست بلند می‌شه می‌آد پایین رو سر جویْل. جویّل لای برق برق نعل‌های اسب گير می‌افته. انگار دارند بال می‌زنند. ولی مثل مار برق‌آسا زیر سینه اسب و لای نعل‌ها جا خالی می‌ده. هنوز ضربه سم اسب به بازوهاش نرسیده. یکهو تمام تنش از زمین کنده می‌شه. افقی مثل مار تاب می‌خوره تا دستش به سوراخ‌های بینی اسبه بند می‌شه. باز می‌افته زمین. بعد دوتایی وحشت‌زده در جا خشک شده‌اند : اسبه خودش رو عقب کشیده رو دو پای سیخ و لرزون بلند شده. سرش رو انداخته پایین. جوئْل پاشنه‌هاش رو فرو کرده تو زمین. با یک دست راه نفس اسب رو می‌بنده با دست دیگه‌ش گردنش رو تند و تند نوازش می‌ده و فحش‌های بد بده که همین‌جور نثار اسب می‌کنه.

حالا با فاصله ثابت و وحشت‌زده جدا از هم ایستاده‌اند. اسبه هی می‌لرزه و ناله می‌کنه. اون وقت جوئل می‌پره پشت اسب. با هیکل خمیده از جا کنده می‌شه. مثل تسمه تازیانه چرخ می‌زنه. پاهاش رو تو هوا برای پشت اسب واز می‌کنه. اسب با پاهای باز وامی‌ایسته و سر فرود می‌آره. بعد یکهو از جا می‌کنه. با تکون و تقلا از تپه سرازیر می‌شن. جوئْل عین زالو به گرده اسب چسبیده تا می‌رسند پای حصار اسبه باز یکهو وا می‌ایسته و پا به زمین می‌کوبه.

جوئل می‌گه «خوب. اگه سیر شده‌ای حالا دیگه دست بکش.»

تو طویله اسبه هنوز وانایستاده که جویْل از پشتش شر می‌خوره می‌آد پایین. اسبه می‌ره تو آخورش جوئل هم می‌ره دنبالش» اسب بدون این که برگرده پشتش رو نگاه کنه یک لگد برای جوئْل می‌پرونه. نعلش رو همچین به دیوار می‌کوبه که صدای تپانچه می‌ده. جویل هم لگدی به شکم اسب می‌زنه. اسبه دندون‌هاش رو چفت می‌کنه و سرش رو به عقب برمی‌گردونه. جویل با مشت می‌زنه تو صورت اسب. سر می‌خوره طرف دیواره آخور و می‌ره روش می‌ایسته. با دست از داربست علوفه آویزون می‌شه از بالای آخورها و از توی در بیرون رو دید می‌زنه. راه خالیه. جویْل از اینجا صدای اه کشیدن کش رو هم نمی‌شنوه. دست می‌بره تندی چند بغل علوفه پایین می‌کشه می‌ریزه تو آخور.

می‌گه «بخور. تا می‌تونی کوفت کن. تخم سگ صاحب مرده.»

۱۳


